Der Kampf gegen das Coronavirus,
welche Massnahmen braucht es noch,
was kommt noch auf die Wirtschaft
zu?
Daniel Koch, vor einer Woche
erreichten wir uns die Hände, heute
tun wir das nicht.
Worauf verzichten wir in einer
Woche?
Das ist schwer zu sagen, wie werden
die Massnahmen und Empfehlungen
laufend anpassen.
Im Moment kann man es nicht sagen.
Es kann sein, dass sie in einer
Wocheeine neue Empfehlung
herausgeben werden,
weil sich die Situation enorm
schnell entwickelt.
Eine besondere Lage,
eine besondere Sendung, das ist die
Publikums-"Arena".
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
eine besondere Sendung, das ist die
Publikums-"Arena".
Heute in der "Arena":
Daniel Koch, Abteilungsleiter
übertragbare Krankheiten
beim Bundesamt für Gesundheit.
Er sagt:
"Die Lage in der Schweiz ist ernst
und sie wird immer ernster, aber
es besteht kein Grund zur Panik."
Gerhard Eich, Chef Infektiologie
am Zürcher Stadtspital
Waid und Triemli.
Er sagt: "Wir bewegen uns
auf eine Epidemie zu,
eindämmen ist jetzt
nicht mehr möglich."
"Wir müssen schauen,
dass die Spitäler
ihren Leistungsauftrag
noch erfüllen können."
Heidi Hanselmann, Präsidentin der
kantonalen Gesundheitsdirektoren.
Sie sagt: "Wir haben viele besorgte
Eltern, die sich bei uns melden."
"Trotzdem ist es richtig,
die Schulen nicht zu schliessen."
Monika Rühl,
Direktorin Economiesuisse.
Sie sagt:
"Wir müssen unbedingt verhindern,
dass sich das Virus
weiter ausbreitet."
"Die Wirtschaft braucht Massnahmen,
die jetzt rasch helfen."
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank,
dem Publikum, meinen Gästen und Ihr
Zuhause.
Wir sind live aus Studio 8.
Vom ersten Patienten aus über 200,
von der besonderen Lage in eine Art
Krisenmodus.
Die aktuelle Lage so am letzten
Freitag so aus.
Das war die Karte.
Das ist die aktuelle Lage heute
Abend.
Viel mehr rot,
viel mehr Fälle, in allen Kantonen
ausser Obwalden,
Nidwaldner, Glarus, Schaffhausen,
Appenzell Innerrhoden und Uri.
Daniel Koch, der Marathonmann vom
Bundesamt für Gesundheit,
auf allen Kanälen präsent, sie
wollen das Virus eindämmen.
Auf welchem Kilometer stehen wir bei
diesem Marathon, bei diesem Kampf?
Das ist eine sehr gute Frage,
schwer zu beantworten.
Wir sind über die Startlinie hinaus,
wir sind am Anfang einer
epidemischen Schwelle.
Wie weit der Marathon geht und wie
hat er wird,
kann man nicht voraussehen.
Wir sind nicht mal auf den ersten 10
km, spüre ich das richtig?
Das ist schwierig,
wenn man das wüsste, würde man das
Ende kennen.
Das Ende wird kommen.
Es ist eine Welle, kein Perpetuum.Wo
wir stehen, wissen wir nicht.
wenn wir alle zusammen stehen, ist
diese Welle W überwältigen.
Man kann sie beeinflussen, wenn wir
alle Massnahmen gut umsetzen.
Heidi Hanselmann, Präsidentin der
kantonalen
Gesundheitsdirektorenkonferenz,
haben die Kantone das Virus im Krebs
oder das Virus die Kantone?
Darum geht es nicht, sondern um
Massnahmen, die wir umsetzen wollen.
Die Kantone haben die grosse Linien
gelegt.
Es ist wichtig, dass wir bei der
Grenze von 1000 Personen an einer
Veranstaltung, dass diese
Veranstaltungen abgesagt werden.
Man konnte eine Mindestzahl
festlegen.
Man konnte die Kriterien schärfen.
Heute habe ich viele Anrufe
mitverfolgen dürfen.
Veranstalter haben uns aufgezeigt,
dass es wichtig ist, dass es mehr
Klarheit gibt
und dass die groben Linien, die
gesetzt wurden, in der Umsetzung
helfen.
Wir haben natürlich den
Föderalismus,
der beim Umsetzen Differenzen
schafft.
Der Kantönligeist hilft nicht
wirklich.
Dieser feine Differenzen sind nicht
matchentscheidend,
man muss Massnahmen ergreifen und
sensibel sein.
Die Vornamen des Bundes muss man in
die Handlung umsetzen.
Ob ein paar Personen mehr in der
Vorgabe sind oder nicht, das bringt
uns nicht weiter.
Weiter bringt uns:
miteinander gemeinsam das Problem
angehen und umsetzen.
Handeln und nicht.
Das Problem angehen, auf
gesundheitlicher Ebene,
aber auch auf wirtschaftlicher Ebene
haben wir mehr als nur ein Problem.
Monika Rühl, Direktorin von
economiesuisse,
die Gesundheit steht zuoberst.
Das nach Ihnen sicher sorgen.
Vieles hat damit zu tun, welche
Massnahmen man einleitet.
Sind die Massnahme des BAG richtig?
Wie die Schweizer Unternehmungen ist
es eine ernste Situation.
Sie nehmen sie auch ernst.
Wir sind sehr dankbar für alles, was
das Bundesamt für Gesundheit tut.
Ich möchte Herrn Koch persönlich
danken, sie machen das super.
Die Informationen kommen
regelmässig.
Wir wissen, was Sache ist.
Die Situation ist so, dass niemand
weiss, wo diese Reise hinführt.
Die Unternehmen müssen ihre
mitarbeitenden schützen.
Das ist Ihr Kapital.
Dort werden die Massnahmen des
Bundesamts für Gesundheit verfolgt.
Viele Unternehmungen waren schon vor
der neuen Kommunikation
weit darüber.
Das ist die Hauptsache.
Die Unternehmungen sind dabei, sich
Fragen zu stellen,
wie es weitergeht.
Sie müssen ihren Lieferketten
sicherstellen,
müssen schauen, dass sie zu ihren
Produktionszahlen kommen, damit die
Produktion in der Schweiz
aufrechterhalten werden kann.
Die Situation heute ist so, dass wir
noch keine strengen Lieferengpässe
haben.
Aber diese Sorge besteht.
Es hat damit zu tun, wie lange alles
noch geht.
Bei uns ist Gerhard Eich,
Abteilungsleiter Infektiologie an
den Stadtspitälern in Zürich.
Wird es gelingen, das Coronavirus
einzudämmen?
Bis jetzt war es die Strategie, es
einzudämmen.
Aber wir haben die Karte gesehen der
Schweiz, die rot geworden ist.
In fast allen Kantonen.
Das Virus ist angekommen, bei uns
und in der Gesellschaft.
Es wird immer schwieriger werden, es
einzudämmen.
Warum?
Weil sehr viele Fälle schon
vorhanden sind,
wahrscheinlich muss man vermuten,
dass viele Fälle in der Gesellschaft
sind, die man nicht entdeckt hat,
die man nicht mehr in Quarantäne
bringen kann.
Man kann nicht mehr die
Kontaktpersonen identifizieren
und alle in Quarantäne setzen.
Das ist eine Phase, in der wir jetzt
sind.
Wir möchten Sie hinter uns lassen.
Wir steigen in die nächste Phase
ein.
Das Ziel wird sein,
die Auswirkungen der epidemischen
Welle abzumildern,
zu schauen, dass sie nicht zu viele
Erkrankungen
gemeinsam in die Spitäler bringt.
Die Welle muss flach werden.
Die Fläche unter der Kurve ist
vielleicht dieselbe,
aber sie ist flach, verteilt über
die Zeit.
Dann sind wir in der Lage, mit
unseren Ressourcen
in den Spitälern ...
Jetzt sind sie noch in der Lage.
Kommen sie nicht langsam an den
Anschlag?
Müssen sie improvisieren in den
Spitälern?
Jetzt hat noch kein Spital in der
Schweiz relevante Einschränkungen
seiner Leistungen erbringen müssen.
Alle Spitäler sind in der Lage ...
Bis wann?
Man konnte lesen, dass Experten
sagen, bis Ende Mai sei jedes
Spitalbettin der Schweiz besetzt
Corona-Patienten.
Das ist ziemlich spekulativ.
Wir haben gehört von Herrn Koch,
dass die Prognosen über die Zukunft
schwierig sind.
Wir wissen nicht, was genau in drei
Wochen ist.
Wir haben keine Kristallkugel,
können uns aber darauf vorbereiten.
Was tun Sie, wenn diese Situation
eintritt?
Ich möchte den Ball zurück an Herrn
Koch spielen.
Es werden Massnahmen ergriffen auf
Gesellschaftsebene,
die diesem Ziel dienen sollen,
die Welle flach zu halten.
Bei ihnen sind noch drei bestätigte
Fälle unter Quarantäne.
Wie geht es diesen Leuten, wir sind
das?
Ich habe keine Detailkenntnisse
von dem Fall aus Lausanne.
Soweit ich das überblicke,
betrifft es junge, gesunde Leute.
Niemand weiss von anderen Ländern,
von China zum Beispiel -
junge und gesunde Leute tolerieren
die Erkrankung eigentlich sehr gut.
Das Problem kommt dann,
wenn die älteren Personen betroffen
sind.
Oder solche mit Begleiterkrankungen.
Dann steigt der Schwellengrad der
Erkrankung und es gibt Todesfälle.
(Daniel Koch) Die Spitäler sind
grundsätzlich vorbereitet
und haben Planungen, wenn es dazu
kommen sollte,
dass viele schwere Fälle auftreten.
Wie viele schwere Fälle auftreten
werden,
ist im Moment völlig spekulativ.
Es nützt nichts, Berechnungen zu
machen.
Das wäre eine Spekulation.
Was klar ist, ist,
dass sie bisher sagten, wir tun
alles, damit es möglichst nicht
ausbreitet und möglichst nicht
schnell geht.
Das ist bis zu einem gewissen Grad
auch gelungen.
Wir sind jetzt in der nächsten
Phase,
jetzt sagt man, wir haben Fälle, es
wird sich ausweiten,
jetzt geht es darum, möglichst
abzugrenzen, zu verhindern, dass es
schwere Fälle gibt.
Es ist wichtig, dass alle mitmachen,
damit die Risiko Patienten nicht
angesteckt werden.
Das wird die Spitäler entlasten
und ihnen die Möglichkeit geben, die
schweren Fälle gut zu behandeln.
Das war ein Appell, mitzumachen, die
Massnahmen gemeinsam umzusetzen.
Massnahmen, die für Diskussionen
sorgen.
Die Behörden sind in Krisenmodus.
Ich habe mit Alain Berset über die
neuen Massnahmen gesprochen.
Guten Tag nach Bern, Herr Bundesrat.
- Guten Tag.
Eine der neuen Empfehlungen
von heute lautet:
Reisen zu Stosszeiten im öffent-
lichen Verkehr möglichst vermeiden.
Heisst das auch für Sie
ganz persönlich,
man wird Sie nicht mehr so oft
im Zug antreffen?
Es ist einfach eine Empfehlung,
die konkretisiert,
was wir mit Abstand halten meinen.
Wir wissen aus anderen Ländern,
dass es funktioniert,
wenn man Abstand hält
und die Hygienemassnahmen umsetzt.
Deswegen ist jetzt der Moment,
in dem wir uns wieder
erinnern müssen und können
mit einer konkreten Umsetzung.
Daran werden Sie
sich selbst auch halten?
Ich werde es selbstverständlich
versuchen.
Ich mache das seit einer Woche,
seit wir die Empfehlungen
publiziert haben.
Ich versuche es zumindest -
es ist nicht so einfach.
Wir sind uns andere
soziale Handlungen gewohnt.
Man muss das einfach immer
im Kopf haben und versuchen,
für sich selbst etwas zu tun -
aber auch für die anderen Menschen
und v.a. die Risikogruppen.
Wenn ich mich richtig verhalte,
schützt es andere Menschen
und v.a. auch Risikogruppen.
Ihr Ziel ist es ja,
dass alle Kantone möglichst
dieselben Regeln anwenden sollen.
Wenn man das genauer anschaut,
fällt auf:
In Zürich gelten bei Veranstaltungen
ab 150 Personen nur Empfehlungen,
im Kanton Aargau ist das restrik-
tiver, es wird genauer hingeschaut.
Ich frage Sie, Herr Bundesrat:
Haben wir beim Coronavirus eine Art
Wildwuchs, ein Durcheinander?
So funktioniert es einfach
in der Schweiz.
Es gibt eine Vielfalt zwischen
der Realität, der sozialen Realität,
und den wirtschaftlichen Realitäten
der Kantone.
Es ist logisch,
dass sich das auch in der Umsetzung
von solchen Empfehlungen
für Veranstaltungen
unter 1'000 Personen widerspiegelt.
Aber das Verbot für Veranstaltungen
über 1'000 Personen
gilt nach wie vor überall
in der Schweiz.
Mit dem Ziel,
die Ansteckungen zu verhindern,
die Verbreitung des Virus zu bremsen
und dies mit dem Ziel,
vulnerable Bevölkerungsgruppen
besser schützen zu können.
Und auch unser Gesundheitssystem,
unsere Gesundheitseinrichtungen
schützen zu können.
Sie stehen momentan
unter starkem Druck
und müssen in den nächsten Wochen
und Monaten funktionsfähig bleiben.
Sie sprechen von den nächsten Wochen
und Monaten.
Auf welchen Zeitraum müssen wir
uns eigentlich einstellen?
Auf zwei Monate, auf vier,
auf sechs - oder sogar noch länger?
Wir wissen es überhaupt nicht.
Man darf nicht vergessen:
Es ist ein neues Virus.
Wir wissen es nicht.
Wir müssen in Bezug
auf die Situation sehr bescheiden
und flexibel bleiben.
Nur Massnahmen treffen,
die im richtigen Moment kommen,
die verhältnismässig
und auch wirksam sind.
Keine symbolischen Massnahmen,
sondern versuchen,
eine gute Situation
für die öffentliche Gesundheit
in der Schweiz zu haben.
Und v.a. auch: die negativen Folgen,
für die Gesundheit,
aber auch für die Wirtschaft und
die Gesellschaft, zu vermindern.
Am Ende dieser Woche 2 mit dem
Coronavirus in der Schweiz:
Haben die Behörden
das Virus im Griff
oder hat das Virus
die Behörden im Griff?
Ein Virus entwickelt sich.
Es ist ein neues Virus.
Wir sind nicht immun dagegen,
es gibt keine Impfung.
Wir wissen auch, dass der Verlauf
je nach Bevölkerungsgruppe variiert.
Kinder z.B.
sind fast nicht betroffen,
aber ältere Menschen über 65 oder
Menschen mit einer Erkrankung,
z.B. Herz-Kreislauf oder Diabetes,
können stark betroffen sein.
Das wissen wir. Diese Entwicklung
müssen wir jetzt begleiten.
Wir müssen das Beste daraus machen,
für unsere Bevölkerung und das Land.
Noch einmal: Es braucht Entschlos-
senheit, Ruhe und Flexibilität.
Man muss aber auch
ständig aktionsfähig sein.
Braucht Entschlossenheit, Buche und
Flexibilität, sagt Alain Berset
bekommst das bei den Menschen an.
Kommt diese Botschaft bei Ihnen an?
Diese Botschaft kommt an, ja.
Es braucht Flexibilität und Ruhe.
In den Medien wird Panik verbreitet,
finde ich.
Das darf es nicht sein.
Wie verbreiten als Medien letztlich
Botschaften,
die vom Bundesamt für Gesundheit
kommen.
Zum Beispiel, dass Veranstaltungen
abgesagt worden.
Aber sie gehen auch an Vorlesungen,
sind unter vielen Leuten.
Das schwirrt viel durch die Luft,
wie fühlt sich das an für Sie, in
den Vorlesungen?
Wir bekommen diese Informationen gar
nicht, wenn wir nicht in die
Vorlesungen gehen.
Wir haben keine Möglichkeit, das
anders zu verfolgen.
D.h., wir sind Moment, wenn der zur
Haustür ausgehen, ausgeliefert.
Wir können uns anstecken und das
Virus verbreiten.
Ich spiele doch ein wenig Besorgnis.
Wie ist man denn an der ZHAW
gerüstet?
gibt es Desinfektionsmittel?
Bei uns gibt es gar nicht.
Die Seife reichte zum Teil nicht
einmal für einen ganzen Tag.
Auf der Toilette.
Gestern haben wir uns unterhalten:
es hänge nicht einmal Richtlinien.
Aber es kommen regelmässig Mails zu
den Richtlinien.
Das scheint also nicht angekommen zu
sein beiden Hochschulen.
Wir würden natürlich begrüssen, wenn
alle Betriebe und Schulen die
Massnahmen
mind. auf Plakate aufhängen würden,
damit die Leute wissen, was sie
machen sollen.
Diese Hygienemassnahmen sind nicht
so schwierig, diese einzuhalten.
Man kann sie an einer Hochschule
relativ gut umsetzen.
Sie müssen einfach bekannt sein.
Ich denke, ab Montag wird das dort
anders aussehen.
Trotzdem noch einmal.
Sie haben vielleicht ein komisches
Gefühl in einer Vorlesung.An der
Universität Zürich, Herr Koch,
hat man zehn bestätigte Fälle.
Einzelne Gebäude wurden geschlossen.
Aber nicht grossflächig.
wieso schliesst man das nicht alles?
Wir wollen in der Schweiz nicht
alles schliessen.
Die Wirtschaft ist auch betroffen.
Die Ausbildung auch.
Es geht im Moment nicht, dass wir
die Schweiz lahmlegen.
Es geht darum, dass wir in der
Schweiz das Virus, diese Epidemie
bewältigen gemeinsam.
Da gehört dazu, dass wir nur diese
Massnahmen umsetzen, die absolut
nötig sind.
Aber diese umso besser.
Wenn wir das richtig machen, können
wir die Welle beeinflussen.
Ich nehme an, Sie werden weiterhin
gehen?
Wenn wir die Möglichkeiten online
verfolgen könnten, würde ich mich
wohl anders entscheiden.
Und diese von Zuhause aus erfolgen.
Das war eine klare Botschaft, vielen
Dank.
Das ist die Publikums-"Arena" zum
Coronavirus.
Vor einer Woche hat der Bundesrat
die besondere Lage ausgerufen.
Seither gab es fast jeden Tag eine
neue Massnahme.
Wir haben einen Überblick gemacht,
was das alles beinhaltet.
Regelmässig die Hände mit Wasser und
Seife waschen oder desinfizieren.
So schützt man sich
vor dem Coronavirus.
Gemäss Bundesamt für Gesundheit,
kurz BAG. Weiter empfiehlt es:
Personen, die Atembeschwerden oder
Husten haben, aus dem Weg gehen.
Kein Händeschütteln
bei der Begrüssung
sowie Abstand halten
zu unseren Mitmenschen.
Grössere Menschenansammlungen
meiden.
Veranstaltungen mit über
1'000 Personen sind verboten.
Bei kleineren Veranstaltungen
entscheiden die Kantone.
Das BAG empfiehlt
eine Risikoabwägung ab 150 Personen.
Bei Symptomen des Coronavirus -
zum Schutz der Mitmenschen:
Husten und Niesen in ein Taschentuch
oder in die eigene Armbeuge.
Das Taschentuch in einen
geschlossenen Abfalleimer entsorgen.
Zu Hause bleiben
bei Symptomen wie etwa Fieber
und telefonisch
sofort den Arzt kontaktieren.
Erst nach Absprache mit der Ärztin
allenfalls eine Arztpraxis
oder den Notfall aufsuchen.
Heute kommen neu dazu: Reisen
zu Stosszeiten möglichst vermeiden
und den Freizeitverkehr reduzieren.
Und das in einem Land von
Pendlerinnen und Pendler  -
Ich bin einer davon und viele auch.
Werden sie das umsetzen und nicht
mehr in den Stosszeiten unterwegs
sein?
Das gar nicht möglich.
Ich kann so nicht rechtzeitig an der
Universität sein und am Unterricht
teilnehmen.
Das geht nicht. Wie werden sie das
denn in den Stosszeiten umsetzen mit
den zwei Meter Abstand?
Ich kann mir nicht erklären, wie man
das umsetzen kann,
für Leute die Arbeit tätig sind.
Die können das nicht vermeiden, in
den Stosszeiten zu reisen.
Das kann man gar nicht umsetzen,
Frau Hanselmann und Herr Koch.
Es ist eine schwierige Ausgangslage
und Situation, das stimmt.
Aber wir sind in einer besonderen
Situation.
Es gilt, das ganze mit einer
Verhältnismässigkeit anzuschauen.
Ich bin eine überzeugte Fahrerin im
öffentlichen Verkehr.
Ich schaue, wo ich hin sitze.
Wenn ich sehe, es ist voll, bewege
ich mich an einen anderen Ort, wo es
mehr Platz hat.
Dann kann man zwischendrin, wenn der
Zug an einem Bahnhof hält, mal
aussteigen und wieder einsteigen.
Dass man solche Verhaltensregeln
beginnt,
sich zu erfinden oder umzusetzen.
Damit es einem selbst wohl ist.
Das ist ganz wichtig.
Irgendwo braucht es auch ein wenig
Vertrauen,
dass man eben nicht
Bewegungsfreiheit dermassen
einschränkt.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht das ganze
gesellschaftliche Leben lahmlegen.
Dementsprechend muss man mit der
nötigen Ruhe ÖV benutzen können.
Flexibel bleiben, das sagen sie
auch.
Dann muss die Wirtschaft aber auch
flexibel sein stelle ich mir
vor.Wenn das nicht möglich ist, bei
einem Arbeitnehmer,
der darauf angewiesen ist, zu
Stosszeiten in ein Unternehmen zu
gehen.
Wie wollen Sie das handhaben?
Ist ein weiterer Schritt, der
schwierig ist, umzusetzen.Viele
Unternehmungen haben begonnen -
sie gingen schon darüber hinaus,
dass das BAG empfohlen hat.
Viele haben ihre Mitarbeiter nach
hause geschickt zum arbeiten.
In gewissen Berufen funktioniert das
sehr gut.
In anderen überhaupt nicht, wenn
jemand in einer Fabrikhalle tätig
ist zum Beispiel.
Wir werden mit unseren Mitgliedern
schauen, was man konkret machen
kann.
Es gibt Homeoffice,Videokonferenzen,
Telefonkonferenzen -
es gibt alternative Wege, sich
trotzdem austauschen zu können und
die Arbeit machen zu können.
Aber ganz konkret, wir als Team von
Economiesuisse,
diese Session läuft, wissen wir
wissen, wir wollen nach Bern, mit
den Politikern sprechen.
Die sitzen abgeschlossen im
Parlamentsgebäude.
Es braucht einen persönlichen
Austausch für unsere Arbeit.
Das gilt natürlich auch für gewisse
von unseren Unternehmungen.
Dafür kommt nicht ins Bundeshaus,
möglicherweise findest die Session
gar nicht statt.
Ein Abbruch - könnte das Eintreffen?
Das Parlament entscheidet das
selbst.
Wenn Sie eine Empfehlung abgeben
würden?
Auch dann würden wir das mit dem
Parlaments diskutieren.
Aber am Schluss entscheidet das
Parlament durch sich selbst.
Wir werden nicht in die
Entscheidungfreiheit des Parlaments
eingreifen.
Das steht momentan nicht zur
Diskussion.
Selbstverständlich müssen Lobbyisten
mit den Parlamentariern diskutieren.
Sie können das auch per Telefon
machen.
Man muss sicher neue Innovationen
Auch bei den Schulen.
Selbstverständlich,
Schulen, die Distance Learning
einführen können, sollen das machen.
Es braucht Flexibilität, neue Ideen.
Es ist nicht so, dass wir nur eine
Empfehlung herausgegeben haben.
Wir haben der Wirtschaft eine
Empfehlung herausgegeben, den
älteren Leuten, den Risikogruppen -
ihnen haben wir auch gesagt, sie
sollen nicht zu Stosszeiten in den
öffentlichen Verkehr.
Denn man alles zusammen nimmt, wenn
sich jeder Mühe gibt, sollte es
gelingen, einen Effekt auf die
Epidemie zu haben.
Wir bleiben beim öffentlichen
Verkehr.
Das geht vielen Leuten nicht in den
Kopf.
Einerseits die grossen
Veranstaltungen absagen,
aber trotzdem Züge zulassen, die zum
Beispiel so aussehen.
Überfüllt - im Moment habe ich
persönlich das Gefühl, sind weniger
Leute im Zug unterwegs.
Aber, Herr Eich, wäre es nicht
sinnvoll, um die Verbreitung noch
mehr einzudämmen,
den ÖV auf gewissen Achsen
einzustellen?
Wir sind momentan am Anfang einer
epidemischen Welle.
Wir sind noch nicht dort, dass wir
solche drastischen Massnahmen
ergreifen müssen, die unser
öffentliches Leben eigentlich
lahmlegen.
Die unsere Gesellschaft nicht mehr
funktionieren lässt.
Und auch die spezielle Funktion
wären dann nicht mehr.
Ich glaube, man hat bis jetzt sehr
differenzierte Massnahmen ergriffen.
Man hat gesagt, man werde grossen
Veranstaltung absagen.
Bei den kleinen Veranstaltungen will
man abwägen,
die vor und Nachteile.
Wenn man das verbietet oder erlaubt.
Es ist auch so, dass vielleicht
nicht jede Versammlung von Leuten
die gleiche Bedeutung für die
Gesellschaft hat.
Eine Hochschule zum Beispiel -
in welcher Form der Unterricht
passiert, sei dahingestellt -
Aber einer Hochschule oder eine
Schule generell hat eine wichtige
Funktion in der Gesellschaft.
Sportanlässe sind vielleicht nicht
so eminent wichtig im Moment.
Auf diese kann man momentan also
verzichten.
Ausser den Deutschen, dort wird
weiter Fussball gespielt.
Verstehen Sie das, Herr Koch?
Ich habe mir damit,
vielleicht geht es um viel Geld.
In der Schweiz wurde die Fasnacht in
Basel verboten,
Deutschland ist das Land, welches
die Fasnacht durchführt,
aber es treten auch die meisten
Fälle auf.
Sie haben ein riesiges Problem.
Das sind Beispiele,
wie man sich vor Augen führen muss.
Drastische Massnahmen einführen,
damit man nicht überrascht wird.
Das muss man den Leuten beibringen.
Zu den drastischen Massnahmen gehört
nicht, Schulen zu schliessen.
Auch sie bekommen viele Anrufe von
besorgten Eltern.
Was sagen Sie denen?
Die Quote ist gesunken.
Wir haben Briefe an die ersten
verschickt.
Heute habe ich mit der Präsidentin
der Erziehungsdirektorenkonferenz
mich austauschen können.
Es ist ein Brief raus.
Präventiv werden keine Schulen
geschlossen, dass weder überreagiert
und keine verhältnismässige
Massnahme.
Das BAG hat auch eine Empfehlung
herausgegeben,
dass die Schulen nicht geschlossen
werden sollen,
dass man den Unterricht stattfinden
lässt.
Die Kinder sind vom Virus nicht so
gefährdet.
Ein Problem wäre es, wenn die
Grosseltern auf die Kinder
aufpassen müssten, dann würde eine
Durchmischung stattfinden.
Die Wirtschaft wäre gefordert.
Die Eltern müssten nach Hause,
müssen aber arbeiten.Geht das auf?
Das Arbeitsrecht gilt weiterhin.
Es ist so, wenn man ein krankes Kind
zu Hause hat,
darf man drei Tage zu hause bleiben.
Man sollte versuchen, sich dann neu
zu organisieren.
Das könnte zunehmend schwieriger
werden.
Es ist wichtig zu wissen,
auch wenn man eine Krisensituation
hat,
gewisse Gesetze weiterhin gelten,
auch das Arbeitsgesetz.
Die vorhandenen Massnahmen werden
diskutiert.
Bei uns ist Ulrich Ackle,
Immobilienverwalter aus Bern,
erfindet ziemlich übertrieben, was
im Land läuft.
Ist das richtig zusammengefasst?
Bis zu einem gewissen Grad.
Es war wichtig, dass der Bundesrat
der Bevölkerung Weisungen mitgegeben
hat, mit dem Virus um zu gehen.
Ich bin mit Kundinnen und Kunden zum
Schluss gekommen, dass eine grosse
Angst vorhanden ist.
Ich arbeite sehr viel mit
Gewerbebetrieben im Baubereich.
Auch dort stellt man fest,
dass sehr viele Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter
aus der Baustelle Angst haben um
ihre Arbeitsplätze.
Wenn der Bundesrat -
ich möchte das nicht kritisieren und
finde die Informationen korrekt und
wichtig,
aber wenn der Bundesrat mit unseren
nördlichen Partnern ..
oft spricht man sich mit der
deutschen Regierung ab.
Man hätte etwas gedämpfter vor 14
Tagen die Fristen setzen können.
Wir wollen Herrn Koch reagieren
lassen.
Ja, gern.
Das mit den Fristen und der
Geschwindigkeit
ist eine schwierige Sache.
Die Geschwindigkeit wird durch das
Virus vorgegeben,
durch die Epidemie.
Es ist keine Geschwindigkeit, die
wir bestimmen können. Man muss
rechtzeitig Massnahmen ergreifen,
wenn es noch etwas nützt.
Wenn man zu spät ist, ist man zu
spät.
Das möchten wir verhindern.
Verstehen Sie es jetzt besser? Nicht
speziell, nein.
Man muss für verschiedene
Entscheidungen
das nötige Verständnis haben.
Ich bleibe dabei.
Ich finde die Marchsteinen, die vom
Bundesrat gesetzt wurden,
das hat bei vielen Leuten Panik
ausgelöst.
Gerade heute habe ich Eigentümer
besucht,
die im Seniorenwohnen wohnen.
Sie haben skurrile Abmachungen.
Der Kanton Bern hat noch schärfere
Regeln herausgegeben.
Dieser Kantönligeist -
jeder Kanton hat seine eigenen
Regeln herausgegeben.
Ich lebe gerne in Bern,
aber das ist eine der strengsten
Auflagen.
Wenn ich an eine Einladung für eine
Geburtstagsfeier denke heute Abend,
das ist ja eine Liste ...
Er ist Anwalt.
Das ist nahe so lange wie das ZGB.
Das ist keine Massnahme, die
empfohlen wird.
Dieser Kantönligeist,
unterschiedliche Regeln, man hat das
Gefühl, Willkür.
was sagen Sie dazu?
Die Grundlinien stimmen,
die Leitplanken, die gesetzt wurden,
sind gut,
sie geben Sicherheit.
Wir haben die Kriterien verfeinert
und verschärft.
Die Rückmeldungen bei uns sind
ziemlich gut.
Es gibt eine bessere Sicherheit
meinte man sich bewegen kann.
Der Föderalismus ist der Puls
unserer politischen Struktur in der
Schweiz, auch in einer Krisenzeit.
Die Umsetzungsmassnahmen,
die vielleicht etwas unterschiedlich
sind, sind nicht matchentscheidend.
Mit entscheidend ist, dass
Vorgegebener mit den
Hygienemassnahmen
umzusetzen und zu leben.
Wir erleben das auch zum ersten Mal.
Man kann auf nichts zurückgreifen.
Es gibt Pandemienpläne, aber das
passiert zum ersten Mal.
Marcel Gloor, 71, aus Basel.
Sie sind Rentner,
begeisterter Laienschauspieler, sind
in vier Produktionen.
Man sieht nicht vor 1000 Personen
auf.
Was geht Ihnen durch den Kopf, wenn
sie an die Produktionen denken?
Man rechnet damit, dass man etwas
absagen muss.
Das Virus hat überhandgenommen,
es wäre nicht zulässig, weitere
Aufführungen zu machen.
Sind sie eher froh
oder möchten sie auf der Bühne
stehen?
Ich stehe lieber auf der Bühne als
nicht.
Gleichzeitig -
ich will Ihnen nicht zu nahe treten,
aber mit 71 -
sie wirken nicht so, sind aber eine
so genannte Risikogruppe.
Sie kamen trotzdem ins Studio,
warum?
Das ist genau ein Punkt.
Erinnern Sie sich noch, als AIDS zu
uns kam?
man sprach auch von Risikogruppen.
Bis man gemerkt hat,
dass es keine Risikogruppe ist,
sondern ein Risikoverhalten.
Es ist ein Appell an alle,
die sich in solche Situationen
begeben, in denen Ansteckungen
möglich sind,sich entsprechend zu
benehmen
und gegenüber älteren Leuten
zurückzuhalten.
Die Leute haben eine
Eigenverantwortung.
Auf diese zählen sie.
Herr Koch, möchten Sie etwas dazu
sagen,
zu diesem Vergleich mit dem Hi
Virus?
Das Verhalten ist das wichtige,
es macht die Epidemie, nicht das
Virus.
Wir geben Empfehlungen zum Verhalten
heraus,
um es anzupassen.
Es stimmt absolut.
Wenn man den Empfehlungen folgt und
das Verhalten anpasst,
haben wir einen wesentlichen
Einfluss auf die Epidemie.
Man kann sie nicht ganz verhindern,
aber stark beeinflussen.
Noch etwas was ihnen auf der Zunge
brennt?
Was wichtig ist, ist die
Sensibilisierung der Jungen.
Die Stadt Basel hat eine
Sensibilisierungskampagne
gestartet auf den Schulanfang hin.
Es wäre gut, in anderen Kantonen
dasselbe zu tun.
Wird das passieren?
Das ist ein lebendiges Beispiel
dafür, dass der Föderalismus ist.
Wir nennen das Labor-Föderalismus.
Man lernt aus kleinen Regionen und
übernimmt good practice,
wenn das wirkt.
Eine sehr gute Idee, das nehme ich
gerne mit, vielen Dank.
Ideen des Bürgers Gloor an die
Präsidentin der
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Aussergewöhnlich, was hier passiert.
Danke, dass sie das mitnehmen.
Es wurde viel über Schutzmasken
gesagt und geschrieben.
Wie möglich oder unmöglich sind.
Was untergeht ist, dass es Leute
gibt, die diese Maske tragen, um ihr
Umfeld zu schicken.
Lilo Huguenin ist so eine Person,
der Mann leidet an einer
Immunschwäche wegen Leukämie.
Damit der Schutz gewährleistet ist,
bleibt die Zuhause.
Sie ist uns zu gestalten.
Guten Abend.
Guten Abend. Sie möchten Herrn Koch
eine Frage stelle.
eine Frage stellen.
Mein Mann hat Leukämie, das
Immunsystem ist heruntergefahren.
Er ist ambulant in Behandlung, wir
sind wöchentlich ein bis zweimal mit
dem öffentlichen Verkehr unterwegs.
Wir tragen unsere Hygienemasken,
wie sie in den Spitälern getragen
werden.
Bisher kamen wir gut über die
Runden.
Im Zusammenhang mit dem Coronavirus
hört man täglich von den Fachleuten,
dass diese Masken nichts bringen.
Nur die Kranken sollen sie tragen.
Herr Koch, welche Kranken? Mein Mann
und ich sind nicht ansteckend.
Wir möchten wissen, was wir tun
sollen,
wenn wir hinaus müssen.
Wie wollen Sie die Risiko Patienten
schützen,
wenn sie sich selbst nicht schützen
können?
Das ist meine Frage an Sie.
Wir müssen raus, einkaufen, ins
Spital.
Was tun wir? Das beantworte ich
Ihnen gerne.
Sie haben völlig recht,
diese Masken schützen.
Es ist nicht so, dass sie nicht
schützen.
Wenn die allgemeine Bevölkerung
diese Masken immer tragen würde,
würde das nichts bringen.
Das Sie aus medizinischen Gründen
und wie empfohlen diese Masken
tragen, wenn sie sich im
öffentlichen Raum bewegen,ist
absolut richtig.
Das steht ausser Diskussion.
Es geht aber nicht darum, dass Sie
und Patienten die Sie solche Masken
tragen zum Eigenschutz,
sondern dass wir sie nicht brauchen
für die allgemeine Bevölkerung.
Wie das zum Beispiel im asiatischen
Raum der Fall ist.
Denn dann bringen sie nicht viel.
Vielleicht könnten Sie noch helfen,
das zu klären.
Ich habe doch noch eine Frage.
Haken Sie ruhig nach.
Ich merke einfach,
seid das Corona Virus im Spiel ist,
reagieren die Leute anders als
vorher, als man einfach unterwegs
war bei der normalen Grippe.
Sie haben nur geschaut.
Jetzt ziehen Eltern ihre Kinder weg,
Menschen laufen weg.
Ich möchte, dass sie dem Volk sagen,
dass nicht jeder, der eine solche
Maske trägt ... Wir sind einzelne
Figuren.
All die Masken, die nicht vorhanden
sind, trägt niemand.
Ich sehe niemanden mit Maske.
Wo sind diese Maske?
Werden sie gehortet?
Das irritiert mich.
Ich schütze mich und muss ängstliche
Blicke einfangen.
Ich kann damit umgehen, erkläre.
Ihre Anweisungen halten wir auch
ein.
Es wäre mir ein Anliegen, dass das
Volk weiss,
dass man sich auch schützen kann,
und dass man nicht nur ansteckend
ist.
Sehr eindrücklich, was sie erzählen.
Die Botschaft ist angekommen.
Vielen Dank für die Frage und die
Antwort.
Ihnen und Ihren Mann alles Gute für
die Zukunft.
Danke.
Ein Bild ging herum,
sie vermuten schon, welches.
Von SVP-Nationalrätin Magdalena
Martullo-Blocher
mit Schutzmaske im Parlament.
Um diese Diskussion endgültig
abzuschliessen.
Sinnvoll oder nicht?
Wie wir es gehört haben,
dass jetzt undiskriminiert in der
Bevölkerung Masken getragen haben,
das bringt nichts.
Wir tragen die Masken dort, wo
Risikosituationen sind.
Zum Beispiel in den Spitälern,
auf den Notfallstationen,
wo Patienten mit allen möglichen
Symptomen hereinkommen,
und man noch nicht weiss, was sie
haben.
Das Personal muss sich schützen.
Wenn wir konkret mit Verdacht
Patienten des Coronavirus
oder sogar einer bestätigten
Infektion zu tun haben,
tragen wir selbst verständlich
Masken.
Und wir tragen Masken,
wenn wir mit Risikopatienten zu tun
haben, oder sie tragen Sie selbst,
um sich zu schützen.
In der breiten Öffentlichkeit, im
Tram eine Maske tragen,
ist nicht unsere Strategie.
Die Strategie ist Solidarität und
für diese Solidarität gibt es einen
neuen Begriff im Land
d.h. Social Distance.
Es gibt eine Kampagne, die zeigt,
dass man Abstand halten muss,
Schutz vor älteren Menschen.
Es wird viel Solidarität vor den
jungen Menschen eingefordert.
Das hat man im "Tagesanzeiger"
gelesen.
Die jungen Leute müssen auf
Konzerte, auf die Fasnacht, auf
Sportanlässe verzichten.
Daraufhin hat er Folgendes
gefordert.
Hatte das wütend gemacht, Frau
Hanselmann?
Es hat mich umtriebig gemacht.
Es gibt immer wieder Situationen, wo
gewisse Personen auf Unterstützung
angewiesen sind.
Ein Bundesamt für Statistik -
es gibt Zahlen aus dem Jahr 2016.
Diese Zahlen zeigen auf, dass die
Betreuungsarbeit der Grosseltern
160 Mio Std. pro Jahr ausmachen.
Das sind 8 Mrd. Guthaben für die
Wirtschaft,
die so erarbeitet werden.
Zu Hause, freiwillig.
Wenn man jetzt diese Unterstützung
nicht mehr hätte, wäre ebenfalls
eine massive Einbusse dar.
Ganz viele Eltern können dadurch
auch arbeiten gehen.
Seiten betreuen dann die Kinder.
Und erst noch in einer guten Art und
Weise.
Solche Dinge darf man nicht
vergessen.
Wir brauchen einander.
Wir sind eine Gesellschaft, das
Ganze ist vernetzt.
Und jetzt auch die ältere
Bevölkerung Solidarität der Jungen.
Die Gesundheit steht im Kampf gegen
das Coronavirus zuoberst.
Die Massnahmen treffen aber auch die
Wirtschaft.
Es geht um abgesagte
Veranstaltungen, unterbrochene
Lieferketten und flüssige
Geldmittel,
die bei kleinen Unternehmen fehlen.
Beat Müller, 43, aus Appenzell
ist Inhaber einer Marketing- und
Eventagentur.
Ihre Firma wird richtig
durchgeschüttelt durch das Virus?
Wir finden die Aufklärung, die vom
Bundesamt gibt, gut.
Gleichzeitig versuchte
Veranstaltungsbranche nachzukommen,
möglichst gute Lösungen zu bieten.
Trotzdem sind die von heute auf
morgen ohne Anzeichen und unverhofft
in eine Krise gekommen.
Das hat uns so durchgeschüttelt, wie
wir nie gedacht hätten.
Es ging so schnell, dass wir sehr
flexibel handeln mussten.
Und auch selbst nicht wussten, wie
wir richtig handeln müssen, was Sinn
machen können und müssen.
Dort spüren wir schon die ersten
Konsequenzen.
Schwer wiegende Entscheidungen.
Wir mussten Veranstaltungen
verschieben.
absagen oder schlussendlich Lösungen
suchen,
wo wir nicht wissen, wie die Zukunft
aussieht.
Da hat unsere Branche und auch die
ganze Kette
Aldi Mitleidenschaft gehabt.
Sie wirken gefasst, aber auch
ratlos.
Ich komme später noch einmal auf Sie
zu.
Wie lange hält die Wirtschaft das
noch aus? Das ist schwierig zu
sagen.
Was offensichtlich ist:
je länger die Krise dauert, umso
mehr wirtschaftliche Auswirkungen
werden wir haben.
Leute, die Anlässe organisieren,
sind stark betroffen.
Der Schweizer Tourismus ist stark
betroffen.
Die Hotellerie, vor allem in den
Städten.
Das Gastgewerbe auch.
Da gibt es einen Zusammenhang.
Uhrenindustrie ist betroffen, die
Maschinenindustrie, die Auswirkungen
sind teilweise schon spürbar.
Teilweise sind sie akut.
Teilweise werden sie erst kommen, je
länger das andauert.
Das neue Zauberwort ist Kurzarbeit.
Über Kurzarbeit müssen wir sprechen.
Was das genau heisst, wie
Kurzarbeit.
funktioniert, zeigen wir Ihnen
jetzt.
Es gibt viel zu tun
in Schweizer Unternehmen.
Bei unerwarteten und
aussergewöhnlichen Ereignissen,
wie bei der aktuellen Verbreitung
des Coronavirus,
kann es jedoch zeitweise
nicht mehr genug Arbeit geben.
In solchen Fällen können Unternehmen
Kurzarbeit beim Kanton beantragen,
insofern die Angestellten
damit einverstanden sind.
Das Ziel: Arbeitsstunden
der Angestellten reduzieren -
um die Arbeitsplätze zu erhalten.
Wird dem Gesuch entsprochen,
erhält das Unternehmen
eine Kurzarbeitsentschädigung.
Die Arbeitslosenversicherung,
kurz ALV,
zahlt 80 % der versicherten
Lohnkosten für die Arbeitsstunden,
die wegfallen.
Diese Entschädigung
gibt es für höchstens zwölf Monate -
innerhalb von zwei Jahren.
Hilft Ihnen das etwas, Herr Müller?
Ein kleiner Teil vielleicht schon.
Aber es gibt Projekte, vor allem in
der Eventbranche
mit Vorlaufzeit bis zu einem Jahr
oder noch länger.
Irgendwann sollten wir wissen, wann
die Veranstaltungsbranche ihre
Arbeit aufnehmen kann.
Für die Planungen.
Da sind wir in Unwissen. Kurzarbeit
als kurzfristige Massnahme erreicht
wahrscheinlich nicht.
Wir glauben, dass es eine effiziente
Massnahme ist.
Es ist ein etablierter Mechanismus.
Das gibt es bereits.
Es greift sehr rasch und es greift
vor allem zielgerichtet.
Von daher glauben wir, dass das
heute der beste Mechanismus ist, die
beste Reaktion auf das Virus,
damit wir einerseits die
mitarbeitenden schützen können, dem
Arbeitsmarkt erhalten können,
andererseits die Unternehmungen
entlasten können.
Es gibt jemand im Land, wird nein
sagt, das sei zu wenig.
Ich habe es in der "Tagesschau"
geschehen, Jacqueline Badran,
sie setzt sich für die
Veranstaltungen und Unternehmen ins
Zeug und das ist ihr Plan.
Der Engadiner Skimarathon z.B.
mit einem grossen Defizit
oder kleinere Konzertveranstalter,
die jetzt kurz
vor dem Konkurs stehen.
Das müsste man mal analysieren,
aber ich glaube,
mit so 50 Mio. Fr. käme man da
wahrscheinlich gut über die Runden.
Reicht Kurzarbeit, oder eben nicht?
Muss der Bund vielmehr machen?
Das möchte ich herausfinden.
Wir haben etwas neu eingeführt für
diese Sendung.
Eine art Duell diesen Monika Rühl
und jeder Frau,
die sich ins Zeug legt, herzlich
willkommen, Jacqueline Badran,
Nationalrätin aus Zürich.
Frau Badran,
in Basel-Stadt welche das
Gastgewerbe wegen der Fasnacht, die
ausfiel, mit Ausfällen von
10'000'000 Fr. von 10'000'000 Fr.
Wenn die Situation zwei Monate
andauert,
welche das Schweizer Gastgewerbe
1'000'000'000 Fr.
Wie kommen Sie auf die 50 Mio.?
Ein Journalist habe ich unter Druck
gesetzt, gesagt, ich soll eine Zahl
sagen.
Das erschien mir plausibel. Sehen
Sie das immer noch so?
Wenn das länger andauert, einen
Flächenbrand gibt,
müssen wir - es ist ja auch sehr
ansteckend in der Wirtschaft, da
hängen viele Zulieferer dann in
Fribourg
haben wir einen Pharmabetrieb, der
die Produktion einstellen ,.
Ausserdem gibt es viele selbst
einige werdende, Leute mit
befristeten Arbeitsverträge.
Auch dort sollte man Kurzarbeit
erweitern.
Die Kurzarbeit so reichte nicht.
Besondere Situationen erfordern
besondere Massnahmen.
Absolut.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, wo
wir uns befinden.
Wir wissen nicht, wie lange die
Epidemie noch anhalten wird.
Wir sind noch am Anfang.
Es ist auch unter diesem Aspekt
nicht richtig, dass man jetzt schon
alles Pulverfass schiesst.
Wir sollten den Akzent darauf
setzen, was rasch wirkt.
Die Kurzarbeit ist eine wichtige
Massnahme.
Sie haben gesagt, dass gewisse
Berufsgruppen nicht davon
profitieren können.
Da muss das Parlament,
das ist eine Aufgabe des
Gesetzgebers.
Diese Lücke muss man allenfalls
fühlen können.
Dann gibt es Massnahmen -
es ist wichtiger Massnahmen zu
suchen, die rasch greifen.
Jene Unternehmungen, die betroffen
sind,
zum Beispiel in der Hotellerie oder
im Gastgewerbe,
haben Liquiditätsprobleme.
Sicher auch bei den Veranstaltungen.
Da gibt es vielleicht Aspekte, die
man prüfen kann.
Für immer vielleicht.
Aber die sagen doch, man muss rasch
halten.
Viele haben gesagt, man muss nichts
machen.
Das stimmt nicht.
Es sind nicht Massnahmen, die die
Unternehmungen selbst treffen
können.
Die Politik muss das in die Hand
nehmen.
Der Bundesrat Parmelin hat gestern
am Krisengipfel mit den
Wirtschaftsverbänden unter
Sozialpartnern versprochen, dass die
Massnahmen geprüft werden.
Das ist bis am 20 März der Fall.
Für finanzielle Engpässe zu
überwinden, gaben wir, dass die
Bürgschaften eine gute Lösung sind.
Der erste Ansprechpartner für eine
Unternehmen, die im Sinne der
Schwierigkeit kommt, sind die
Banken.
Die normalerweise mit Ihnen
arbeiten.
Wenn das nicht funktioniert, gibt es
Bürgschaften.
Da gibt es andere Massnahmen, zum
Beispiel, die Mehrwertsteuer zu
einem späteren Zeitpunkt zu zahlen.
Was Jacqueline Badran will
Registergericht in die Staatskasse.
Wie man sich von der SP gewohnt ist.
Wenn wir schon bei diesem Thema
sind -
kann ich Ihnen die Bestellliste von
Economiesuisse gerade einmal
vorlesen?
Nach der STAF, nach den letzten 10
Mrd.,
die wandelnden Konzernen gegeben
hat.
Reformverrechnungssteuer 2 Mio. -
für solche Dinge haben wir Geld.
Sagen Sie mir, was das mit dem Virus
zu tun hat?
Das hat mit dem Griff in die
Staatskasse zu tun.
Glauben Sie, ich weiss nicht, was
Sie mich fragen.
Gegen dieses Klischee kämpfen wir
seit Jahrzehnten an.
Vorhin wurde Herr Parmelin ins Spiel
gebracht.
Es gab einen Krisengipfel.
Il n'y a pas de tabou.
Je veux le dire tres clairement:
La situation est serieuse,
le Conseil federal
la prend tres au serieux.
Zusammenfassung ist, dass wir in
einer Krise sind, dass es keine
Tabus geben soll.
Aber konkrete Massnahme ausser der
Kurzarbeit habe ich nicht gehört.
Das, was Herr Parmelin gesagt hat,
ist so.
Die Runde kam nicht zu konkreten
Ergebnissen.
Alle Massnahmen wurden vorgeschlagen
und werden geprüft.
Am 20. März wissen wir mehr.
Ich möchte noch kurz Stellung
nehmen, wieso wir gegen eine
Entschädigungsfonds sind.
Es ist einfach gesagt, dass das Geld
braucht.
Ich bin eine, 50 Mio. würden wir
vermögen.
Aber wie setzen die das genau um?
Wer kann davon profitieren?
Nehmen Sie einen Anlass.
Welche Anlässe: Sportanlässe,
Kulturanlässe,
Wirtschaftsanlässe ...
Wie wählt man das aus ab welcher
Grösse, zu welchem Zeitpunkt musste
die Absage kommen?
Braucht es einen direkten
Zusammenhang mit dem Virus?
sie wollen nicht nur einen groben
Plan, sondern ein Konzept.
Die Frage ist angekommen.
Wenn die staatliche Gelder verteilen
wollen, brauchen wir klare
Kriterien.
Es sind Steuergelder. Wir sagen
einfach, das ist extrem schwierig
umzusetzen.
Es ist angekommen.
Wir kennen solche Entschädigungfonds
zum Beispiel von Elementarseiten.
zum Beispiel von Elementarschäden.
Die Kriterien sind dort natürlich
einfacher.
Man sieht, wenn das Haus aufgrund
einer Lawine kaputt ist.
Wir sind auch auf den Mond, das war
ähnlich schwierig.
Natürlich müssen wir klare Kriterien
machen.
Wenn eine Veranstaltung abgesagt
wird, liegt die Fasnacht,
oder zum Beispiel Jubiläum -
Da wurden Vorarbeiten geleistet, von
jenen, die veranstalten.
Sie hatten Ausgaben.
Es gibt Leute, die Verträge hatten,
Ausfälle.
Das ist doch ein klarer Fall, wo man
sagen könnte,
sie können sich ganz unkompliziert
und unbürokratisch an einen Fonds
wenden.
Um die Schwierigkeit aufzuzeigen.
Ein Anlass wird abgesagt.
Zum Beispiel ein Konzert.
Wen entschädigen Sie?
Jene, die die Musik gemacht hätten.
Jene, die den Anlass organisiert
haben, Bier, der das Essen gebracht.
Das Putzpersonal, dass danach
aufräumen muss.
Die Floristin.
Bis wohin geht das? Das ist die
Schwierigkeit.
Um das umsetzen zu können.
Hier geht es um echte Arbeitsplätze,
echte Existenzen, die gefährdet
sind.
Natürlich sind das Unsichtbaren.
Der Tontechniker, der Lichttechniker
und die Floristin, die die Blumen
hinstellt.
Diese sind nicht im Sichtfeld.
Aber genau diese müssen davon
profitieren können.
Auch NGOs, MPOs.
Ich finde es schwierig, wenn der
Engadiner Skimarathon abgesagt wird
und sie auf einem Defizit besitzen.
In extremen Situationen braucht es
extreme Entschädigungen.
Fertig.
Noch etwas zur Liquidität.
Es gibt drei Massnahmenblöcke.
Kurzarbeit, da sind wir uns einig.
Man müsste es auch auf befristete
Verträge erweitern,
unkomplizierter machen und das Virus
als Grund benennen.
Das zweite ist die Liquidität.
Das ist akut.
Nicht nur für die Eventbranche,
auch sonst ist es wie immer akut.
Dort muss man deutlich -
nicht vielleicht mal prüfen, ob man
Zahlungsfristen verlängern könnte.
Gerade die Banken,
die wir mit Mrd. stützen mussten,
dort war es nur gerecht.
Bei der Arbeitslosenentschädigung in
der Kurzarbeit -
das hat uns 1 Milliarde gekostet,
das haben wir alle bezahlt.
Um die Dimensionen zu zeigen.
Im Folgejahr noch einmal 600
Millionen.
Das war ein Rekord.
Es muss also Geld vorhanden sein.
Wir könnten die Banken in die
Pflicht nehmen.
Wenn ich ein Konto habe, zahle ich
9-12 % Verzugszinsen.
Inakzeptabel.
Das muss vom Bund kommen,
dass die Banken Solidarität beweisen
müssen und Kontokorrenten zu wenig
Zinsen geben müssen.
Wir sind in einer Tiefzinszeit.
Vielen Dank, Jacqueline Badran,
Monika Rühl,
für diese Premiere in dieser
Publikums-"Arena".
Wir müssen über diese Leute
sprechen, wie es konkret betrifft.
keine Events, keine Messen, keine
Konzerte.
Unser nächster Gast ist 33,
selbstständige Tontechniker
ausbaden.
Sein Problem ist, dass er nicht mehr
gebucht wird.
Er sitzt hier hinten.
Wir müssen heute etwas
improvisieren.
bedeutet das für die?
Innerhalb von einem Tag oder zwei
Tagen
gab es einen Umsatzausfall von etwa
einem Viertel des Jahresumsatzes.
Das waren sehr viele Anlässe, die
abgefragt wurden.
Nicht nur in diesen zwei Wochen,
sondern bis in den Mai hinein.
Ich möchte das an die Politik
weitergeben,
dass diese Massnahmen, auch wenn sie
kurz aussehen,
die Auswirkungen oder die Angst,
die die Leute haben,
reichen sehr viel weiter
als nur zwei Wochen.
Ich bin mir nicht sicher, was es
bedeuten würde,
wenn das Verbot weiter
aufrechterhalten bleibt.
Ich will nicht sagen, dass das
Verbot falsch ist
oder dass man es streichen müsste.
Wir sehen alle in der
Veranstaltungsbranche,
dass die Wirkung des Verbots
vorhanden ist.
Sie möchten aber nicht, dass es
verlängert wird.
Wird verlängert, Herr Koch?
Wir haben es mehrmals gesagt.
Wir versuchen wirklich, zeitgerecht
Entscheidungen zu treffen.
Dieses Verbot werden wir noch einmal
anschauen.
Wir werden zeitgerecht schauen, ob
es verlängert wird, wie es
verlängert wird.
Es ist einfach sehr schwierig,
Prognosen zu machen
und zahlen herauszugeben, die ja
nicht stimmen.
Es bringt nichts.
Es braucht jetzt Flexibilität von
allen.
Und Vertrauen, dass wir versuchen,
das Beste aus der Situation zu
machen.
Es ist eine Situation, die für
niemanden leicht ist.
Für betroffene Betriebe selbst
verständlich überhaupt nicht.
Haben Sie dieses Vertrauen an das
BAG?
Ich persönlich habe ein grosses
Vertrauen.
Ich denke, Sie machen einen guten
Job.
Auch in der Bewältigung dieser nicht
sehr einfachen Situation.
Ich verstehe, dass
sich die Situation täglich ändert
und man die Massnahmen täglich
neu definieren muss.
Das ist total klar.
Sie zeigen auch Solidarität, obwohl
sie im Moment keine Arbeit haben.
Sie müssen schauen, wie es
weitergeht.
Was man rechtlich machen kann,
möchte ich mit der Kollegin von uns
diskutieren.
Das ist Gabriela Baumgartner,
Rechtsexpertin des "Kassensturz".
Willkommen und guten Abend.
Guten Abend.
Was kann er machen?
Kann er jemanden haftbar machen?
Nein, aber er hat die Möglichkeit,
mit den Leuten, die ihn gebucht
haben, zu verhandeln.
Er muss die Verträge anschauen.
Wenn er keine schriftliche Verträge
hat oder nicht über diesen Fall
drin steht, hat er den mühsamen Job,
seinem Geld nachzurechnen.
Das ist unglaublich mühsam.
Die Veranstalter, die absagen,
gehen davon aus, wenn eine
Veranstaltung nicht stattfinde,
hätten sie keine Verpflichtungen, so
ist es nicht.
Gingen auch Sie davon aus?
Ja,
viele Veranstaltungen wurden
verschoben.
Zum Beispiel BaselWorld wird im
Januar nächsten Jahres sein.
Aber im Mai ist dann nicht schon
wieder eine.
Es ist theoretisch eine Absage einer
Ausgabe.
Trotzdem gibt es Umsatzausfälle.
Sie haben aber recht auf dieses
Geld?
Ja, grundsätzlich hat er recht auf
dieses Geld.
Gemäss Gesetz kann man sagen,
wenn solche Veranstaltungen abgesagt
werden, hat er Anspruch auf eine
Entschädigung.
Wie viel genau, misst man im Detail
anschauen.Aber er hat das Problem,
wenn er sie damit konfrontiert, dann
sagt der Veranstalter, das gehe
nicht.
Da gibt es Diskussionen.
Dann muss er damit rechnen, dass er
nicht mehr gebucht wird.
Das ist eine unhaltbare Situation.
Werden sie auf das Geld verzichten
oder nach rennen?
Ich bin mit gewissen veranstalten
und Veranstaltungstechnik Firmen im
Gespräch.
Ich bin mir bewusst, dass alle im
gleichen Boot sitzen.
Arbeiten alle partnerschaftlich
zusammen.
Wir kennen uns alle.
Es ist wichtig, dass wir zusammen
eine Lösung finden.
Momentan kommt es mir so vor, dass
wir das Veranstaltungsverbot
dass wir damit eine Solidarität
gegenüber gesamten Wirtschaft
zeigen.
Damit keinen grösseren Schaden gibt.
Wir würden uns wünschen, dass eine
Solidarität von der Wirtschaft
zurückkommt, dass gewisse Massnahmen
oder Entschädigungen betrifft.
Können Sie ihm und anderen Hoffnung
machen? Der Entschädigung habe ich
vorhin Stellung genommen.
Es gibt die Möglichkeit,
Entschädigungen zu suchen.
Das würde bedeuten, dass der Fonds
von Frau Badran nicht nötig ist.
Ich erwarte von allen Akteuren, weil
der in einer aussergewöhnlichen
Situation sind, auch eine gewisse
Kulanz.
Auch von den Banken.
In dem Moment, in dem man sich
einigen kann,
in dem alle involvierten anerkennen,
dass die Situation
aussergewöhnliches, dass wir
Lösungen suchen müssen,
ist das aus meiner Sicht
zielführender, als wenn der Staat
interveniert und Vorschriften macht,
oder Geld zur Verfügung stellt.
Das dann vielleicht am falschen Ort
ankommt, nicht dort, wo sie es
brauchen.
Gebraucht, aber auch Herr Müller hat
ein Problem mit seiner Firma und den
zwölf Mitarbeitern.
Welche Verpflichtungen hat er?
Er hat rundherum Verpflichtungen.
Gegenüber seinen Leuten, die
angestellt sind.
Aber auch gegenüber jenen, die er
engagiert hat, mit seinen
Vertragspartnern.
Das sind ganz viele Verpflichtungen.
Das muss alles individuell
angeschaut werden.
Er hat wenig Spielraum.
Kurzarbeit wäre jetzt ein Thema bei
ihm.
Er kann aber nicht den Angestellten
sagen, sie sollen in die Ferien
gehen, Überstunden ab.
Das geht nicht.
Wenn bei ihm ein Problem so weit
geht,dass er sein Unternehmen nicht
aufrechterhalten kann,
ist er derjenige, der dranhängt.
Er bekommt sein Geld nicht, obwohl
er es zu gut hätte.
Gerade in dieser Szene wird das
häufig der Fall sein.
Das macht nicht viel Hoffnung?
Nein, aber wir sind optimistisch.
Du hast es vorhin gesagt, wir stehen
zusammen.
Es ist schön, dass wir als
Eventbranche zusammenstehen, wir
versuchen, Lösungen zu erarbeiten,
miteinander.
Im Gespräch und im Austausch ist.
Die Veranstaltungsbranche
wilden Den Verpflichtungen, die man
eingegangen ist, auch nachgehen.
Die Veranstaltungstage im
allgemeinen war schon immer einem
Risikogeschäft ausgesetzt.
Jetzt gerade doppelt.
Das stellt uns vor einige
Herausforderungen. Wir versuchen,
das Beste daraus zu machen.
Sie haben etwas schönes gesagt.
Sie stehen zusammen.
In der Wirtschaft, in dieser
schwierigen Zeit.
Herzlichen Dank, für die Auskunft.
Wir stehen auch als Gesellschaft
zusammen, wenn es um die Bekämpfung
des Coronavirus geht.
Das ist mir diese Woche eine
Schlagzeile aufgefallen.
Dieser hier.
Das hat der Epidemieforscher Daniel
Salate gesagt.
Hat er recht?
Definitiv.
Es ist in der Bevölkerung
angekommen, wird nicht mehr
verschwinden.
Es ist ein anderes Virus als die
Grippe.
Aber es verhält sich in dieser Art
und Weise ähnlich.
Es ist angekommen.
Wir erleben jetzt eine erste Welle.
Die erste Welle wird vorbeigehen,
vielleicht gibt es eine zweite oder
eine dritte.
Dann verschwindet das Virus wieder.
Und dann kommt vielleicht wieder
eine Epidemie.
Wie sich das in der Zukunft genau
verhalten wird, wissen wir nicht.
Aber das Virus ist angekommen und es
wird bleiben.
Wann wird es einen Wirkstoff geben?
Einen Impfstoff?
Das ist eine schwierige Frage, aber
es wird sicher einen geben.
Ich möchte dazu schon sagen: es wird
nicht verschwinden.
Aber es wird nicht so bleiben, wie
es jetzt ist.
Man wird wissen, wie damit umgehen,
was auf uns zukommt.
Wir haben jedes Jahr eine
Grippewelle.
Und nicht jedes Jahr eine Krise
aufgrund dieser Grippewelle.
So wird es auch sein.
Wir werden nicht immer wieder in
eine Krise kommen.
Wichtig ist, dass wir diese Krise,
diese Welle gut bewältigen.
Damit man Zeit hat, sich auf das
Virus einzustellen.
Umzuschauen, wie man in den nächsten
Jahren damit umgehen kann.
Es ist ein wenig verwirrend, weil
die Leute das Gefühl haben, wir
werden jedes Jahr in eine
Krisensituation rutschen.
Das wird mit Sicherheit nicht so
sein.
Damit möchte ich die Diskussion
abschliessen.
Zum Schluss möchte ich darf sagen,
was letzte Woche
über die Klinge springen muss.
Das Bild der Woche.
Es hat überhaupt nichts mit dem
Thema zu tun.
Vielleicht findet man auch hier noch
eine Verbindung, ich bin gespannt.
Das ist der Mann, der für die
Demokraten in den USA vermutlich
gegen Donald Trumpantreten wird,Joe
Biden -
hat er aus ihrer Sicht eine Chance?
Ich glaube, er hat keine Chance.
Mich erschüttert, dass der Präsident
vom mächtigsten Land der Welt
entweder
über 70 Jahre alt und Republikaner
ist oder über 70 Jahre alt und
Demokrat.
Ein Generationenwechsel und eine
Frau an der Spitze des Landes würde
gut tun.
Herr Koch, sie gehen auch bald in
die Pension.
Habe Sie schon Ziele?
Es gibt doch noch ein Lächeln von
Daniel Koch.
Ich muss ja ein wenig lächeln.
Denn es wird ein erfreulicher
Zeitpunkt sein, wenn ich in die
Pension gehe.
Haben Sie noch Zeit, sich um
Wahlkampf in den USA zu kümmern?
Das ist im Hintergrund momentan.
Wir sind damit beschäftigt, was im
Spital läuft.
Wie man gehört hat,
die Präsidentenwahl finde ich
bezahle nicht extrem attraktiv von
den Persönlichkeiten hier.
Das macht es schwierig für meine
nächste Frage.
Mit wem würden Sie lieber ein Eis
essen?
Mit Joe Biden oder Donald Trump?
Das ist ganz klar, mit Barack Obama.
Wie sieht es bei Ihnen aus,
Jacqueline Badran?
Mit wem würden Sie lieber
diskutieren?
Muss ich?
Keinen von beiden.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste
waren.
Ein besonderer Dank an meine
Kolleginnen und Kollegen in der
Technik.
Ich bin für Sie auf Twitter,
Facebook, Instagram da.
Bleiben sie treu und redlich.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Madeleine Gassner, Laura Thomann